Переводчик: Daria Koltushkina
Редактор: Irina Zhandarova
Позвольте рассказать вам историю.
Представьте: мой первый год работы
учителем естественных наук в школе,
я полон энергии.
Я вдохновлён и вкладываю
в урок всю душу.
Но постепенно ко мне
приходит ужасающее осознание того,
что мои ученики ничего не усваивают.
Вот что однажды случилось.
Я дал своему классу
задание прочитать главу из учебника
на самую мою любимую тему
из всего курса биологии —
про вирусы и про то, как они атакуют.
Я захожу, сгорая от нетерпения обсудить это,
и говорю: «Кто может рассказать суть
и объяснить, почему это так круто?»
Тишина.
Наконец, моя любимая ученица,
смотря мне прямо в глаза,
говорит: «Читать было невозможно».
Потом она уточнила:
«Знаете что, я имею в виду не то,
что это тема такая ужасная,
а то, что я не поняла ни единого слова.
Это скучно и неинтересно.
Это невыносимо».
По всему классу распространились
улыбки, полные сочувствия,
и я понимаю, что все мои остальные
ученики придерживаются того же мнения.
Может быть, они законспектировали
или запомнили определения из учебника,
но сути никто из них не понял.
Никто из них не смог сказать,
почему всё это так круто,
почему это так важно.
Я совершенно беспомощен.
Я не знаю, что делать дальше.
Единственное, что мне приходит в голову,
это сказать следующее:
«Послушайте. Я расскажу вам историю.
Главные герои этой истории —
бактерии и вирусы.
Эти ребята увеличены в пару миллионов раз.
Настоящие бактерии и вирусы настолько малы,
что мы не можем
увидеть их без микроскопа.
А вы, ребята, знаете о бактериях и вирусах,
потому что и те, и другие
вызывают у нас болезни.
Но вот чего многие не знают:
вирусы могут вызывать болезни у бактерий».
История, которую я начинаю рассказывать детям,
начинается как страшилка.
Жила-была весёлая маленькая бактерия.
Но вы к ней особенно не привязывайтесь.
Может быть, она плавает где-то у вас в животе
или живёт где-нибудь в испорченной еде.
И вдруг она начинает себя плохо чувствовать.
Наверно, она съела на обед что-то несвежее.
Но потом ситуация становится просто ужасной:
её кожа прорывается, и она видит,
как у неё изнутри появляется вирус.
После чего всё становится ещё хуже,
когда она разрывается,
и из неё появляется целая армия вирусов.
«Ай!» ― это правильная реакция.
Если вы видите это и вы бактерия ―
для вас это самый страшный кошмар.
Но если вы вирус и видите это,
вы скрещиваете свои маленькие лапки и думаете:
«Мы круты!».
Потому что нужно было проделать
очень хитроумную работу,
чтобы заразить эту бактерию.
Вот что должно было произойти.
Вирус проник в бактерию
и незаметно поместил туда свою ДНК.
Потом ДНК вируса выработало такую штуку,
которая раскрошила ДНК бактерии.
И теперь, когда мы избавились от ДНК бактерии,
ДНК вируса захватывает власть над клеткой
и даёт ей указание начать производить вирусы.
Понимаете, ДНК ― это как схема,
из которой живые организмы узнают, что делать.
Представьте, что на автомобильной фабрике
кто-то заменил имеющиеся схемы
на схемы роботов-убийц.
На следующий день рабочие, как обычно,
придут и будут выполнять свою работу,
но будут следовать уже другим инструкциям.
Так что замена ДНК бактерии на ДНК вируса
превращает бактерию в фабрику,
производящую вирусы —
до того момента, пока она не наполнится
вирусами настолько, что разорвётся.
Но это не единственный способ,
как вирусы заражают бактерии.
Некоторые из них намного более коварны.
Когда бактерию заражает
вирус-секретный агент,
он проводит небольшой шпионаж.
Вот этот замаскированный вирус-секретный агент
незаметно помещает свою ДНК в клетку бактерии,
но вот в чём прикол:
вначале он не наносит никакого вреда.
Вместо этого он потихоньку
проскальзывает в ДНК бактерии
и сидит там, как затаившийся террорист,
ожидая указаний.
Интересно, что когда
у этой бактерии появляются дети,
то в них тоже будет ДНК вируса.
Итак, у нас получилась
целая большая семья бактерий,
заполненная спящими вирусами.
Они живут все вместе
припеваючи до появления сигнала,
и тогда – БАХ! –
выскакивают все вирусные ДНК.
Они захватывают эти клетки, превращая их
в фабрики, производящие вирусы,
и все они разрываются,
все поколения семьи бактерий
умирают от вирусов, кишащих в их нутре,
которые захватывают власть
над бактериальными клетками.
Теперь вы понимаете,
как вирусы могут атаковать клетки.
Есть два способа: один из них (слева)
называется литическим,
когда вирусы проникают напрямую
и захватывают власть над клеткой.
А справа вы видите лизогенный способ,
при котором вирусы
ведут себя как секретные агенты.
Это не так уж сложно, верно?
Теперь вы всё это понимаете.
Но если вы закончили школу,
могу сказать почти наверняка,
что вы уже видели эту информацию,
однако, держу пари,
она была представлена так,
что не задержалась у вас в памяти.
Когда мои ученики начали изучать эту тему,
почему они сначала так её возненавидели?
На самом деле, здесь есть несколько причин.
Прежде всего, могу гарантировать,
что в их учебниках
не было вирусов-секретных агентов
и страшных историй.
Научные сообщения, знаете ли,
одержимы серьёзностью.
Это убивает меня. Я не шучу.
Когда-то я работал
в учебном издательстве писателем,
и мне говорили
никогда не использовать истории
или шутливый и увлекательный язык,
потому что тогда
мои работы не будут воспринимать
как «серьёзные» или «научные».
Верно? Ведь Бог запретил веселиться,
когда занимаешься наукой.
Представьте, что у нас есть область науки,
в которой речь идёт о слизи
и изменении цвета. Вот, посмотрите.
Потом, конечно же, как у любого
хорошего учёного, у нас должен быть
взрыв!
Но если учебник кажется слишком весёлым,
то это почему-то ненаучно.
Следующая проблема заключалась в том,
что язык, которым были написаны учебники,
был уж точно непостижим.
Если мы хотим обобщить ту историю,
которую я рассказал вам ранее,
мы можем начать, например, вот так:
«Эти вирусы создают копии самих себя,
помещая свою ДНК в бактерию».
В учебнике это звучало следующим образом:
«Репликация бактериофагов начинается
путём введения
вирусной нуклеиновой кислоты
в бактерию».
Это замечательно,
идеально подходит для 13-летних детей.
Но вот в чём дело. Есть достаточно людей,
занимающихся преподаванием науки,
которые, посмотрев на это, скажут,
что ни за что не дадут этот материал ученикам,
потому что в нём содержится
не совсем точная информация.
Например, я сказал вам,
что вирусы содержат ДНК.
А у очень малой группы вирусов ДНК нет.
Вместо этого у них есть РНК.
Так что профессиональный учёный обобщит это
и скажет: «Это неправильно.
Мы должны заменить это чем-то более точным».
После того, как команда
профессиональных научных редакторов,
поработает над этим простым объяснением,
они найду ошибку практически
в каждом использованном мной слове,
им придётся заменить всё,
что было недостаточно серьёзно,
а также всё, что было
не на 100% идеально.
Тогда всё будет точно,
но абсолютно недоступно для понимания.
Это ужасно.
Я всё говорю об идее,
которая заключается в рассказывании историй,
а в передаче научной информации,
кажется, приняли идею,
которую я называю тиранией точности,
согласно которой
нельзя просто рассказать историю.
Получается, что наука становится тем самым
известным нам ужасным повествователем,
рассказывающим подробности,
которые никому не нужны,
например: «Я недавно встретился
со своей подругой, чтобы пообедать,
и на ней были эти ужасные джинсы.
Я хочу сказать, это были не совсем джинсы,
а скорее что-то типа леггинсов,
хотя вообще-то это всё-таки
было что-то типа эластичных джинсов,
но предполагаю…»
и вы думаете: «Боже мой,
в чём же смысл?»
Или, ещё хуже, обучение наукам уподобляется
человеку, который всегда говорит:
«На самом деле».
Понимаете? Вы говорите: «Чувак,
нам пришлось проснуться посреди ночи
и проехать полторы сотни километров
в кромешной темноте».
А этот человек говорит: «На самом деле,
мы проехали 140 километров».
И вы ему: «На самом деле, заткнись!
Я просто хочу рассказать историю».
Секрет хорошего рассказа
состоит в эмоциональной связи.
Мы должны убедить аудиторию в том,
что то, о чём мы говорим, важно.
Но не менее важно осознание того,
какие подробности лучше опустить,
чтобы основная мысль
по-прежнему оставалась ясна.
Мне вспомнилось изречение архитектора
Миса ван дер Роэ,
смысл которого в том, что иногда
приходится обманывать,
чтобы сказать правду.
Думаю, это особенно актуально
при преподавании наук.
Наконец,
я часто очень расстраиваюсь,
когда люди думают, что я защищаю
примитивизацию науки.
Это неправда.
Сейчас я учусь в аспирантуре МТИ,
и я в полной мере
понимаю важность углублённого
и специализированного научного общения
между специалистами,
но не тогда, когда мы пытаемся
научить 13-летнего подростка.
Если юный ученик будет думать,
что все вирусы содержат ДНК,
это не умалит его шансов достичь успеха в науке.
Но если юный ученик
ничего не понимает в науке
и учится ненавидеть её,
потому что она звучит так сухо,
у него не останется никаких шансов на успех.
Это должно прекратиться,
и я надеюсь, что изменения
придут из научных учреждений сверху,
которые способствуют сохранению данных проблем,
и я молю, я умоляю их остановиться.
Но я боюсь, что это маловероятно.
Поэтому нам очень повезло,
что у нас есть такие источники,
как Интернет, где мы можем полностью
расстроить планы этих заведений.
Постоянно растёт число интернет-источников,
которые посвящены объяснению науки
простым, понятным языком.
Я мечтаю о сайте, похожем на Википедию,
где любая научная идея,
которую только можно себе представить,
объяснялась бы простым языком,
понятным ученику средних классов.
Я сам трачу большую часть свободного времени
на создание вот таких научных видео,
которые я выкладываю в YouTube.
Я объясняю химическое равновесие,
используя аналогии
со странными танцами в средней школе,
и говорю о топливных элементах
при помощи историй
о мальчиках и девочках в летнем лагере.
Отзывы, которые я получаю,
иногда написаны с ошибками
и часто содержат картинки
с юмористическими надписями,
но, тем не менее,
они отражают такую признательность, такую благодарность,
что я уверен — это тот верный способ,
который мы должны использовать
при обучении науке.
Однако нам ещё многое предстоит сделать,
и если вы как-то связаны с наукой,
я призываю вас присоединиться ко мне.
Возьмите камеру,
начните вести блог, всё что угодно,
но избавьтесь от серьёзности
и узкоспециальной терминологии.
Сделайте так, чтобы я засмеялся,
чтобы мне было интересно.
Избавьтесь от этих раздражающих подробностей,
до которых никому нет дела,
и просто объясните суть.
С чего начать?
Почему бы просто не сказать:
«Послушайте, я расскажу вам историю»?
Спасибо.
(Аплодисменты)